蜀书·张飞传

作者：陈寿

张飞字翼德，涿郡人也，少与羽俱事先主。

【译文】张飞传，张飞，字益德，涿郡人，年轻时与关羽一道侍奉刘备。

羽年长数岁，飞兄事之。

【译文】关羽比张飞年长几岁，故张飞把关羽当作兄长侍奉。

先主从曹公破吕布，随还许，曹公拜飞为中郎将。

【译文】刘备跟从曹操击败吕布后，随曹操返回许都，曹操任命张飞为中郎将。

先主背曹公依袁绍、刘表。表卒，曹公入荆州，先主奔江南。

【译文】刘备脱离曹操先后投靠袁绍、刘表。刘表死后，曹操进军荆州，刘备逃往江南。

曹公追之，一日一夜，及于当阳长阪。

【译文】曹操率兵追击，急行一日一夜，在当阳县长阪追上刘备。

先主闻曹公卒至，弃妻子走，使飞将二十骑拒后。

【译文】刘备闻知曹操突然赶到，抛下妻子儿女自己前逃，并令张飞率领二十名骑兵断后。

飞据水断桥，瞋目横矛曰：“身是张翼德也，可来共决死！”敌皆无敢近者，故遂得免。

【译文】张飞守住河岸、拆毁河桥，怒目圆睁，手执长矛大叫：“我是张益德，谁敢前来与我决一死战！”曹军无人敢近，故刘备等得以逃脱。

先主既定江南，以飞为宜都太守、征虏将军，封新亭侯，后转在南郡。

【译文】刘备平定江南各郡，任张飞为宜都太守、征虏将军，封爵新亭侯，后又调守南郡。

先主入益州，还攻刘璋，飞与诸葛亮等溯流而上，分定郡县。

【译文】刘备西进益州，后还攻刘璋，张飞与诸葛亮等溯江而上，分兵平定沿江各郡、县。

至江州，破璋将巴郡太守严颜，生获颜。

【译文】张飞到江州，击败刘璋的部将巴郡太守严颜，并活捉了严颜。

飞呵颜曰：“大军至，何以不降而敢拒战？”

【译文】张飞怒斥严颜：“我大军已到，你为何不及早投降而斗胆抗拒？”

颜答曰：“卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无有降将军也。”

【译文】严颜回说：“你等兴兵无名，侵夺我益州，我们益州只有断头将军，没有投降将军。”

飞怒，令左右牵去斫头，颜色不变，曰：“斫头便斫头，何为怒邪！”

【译文】张飞大怒，喝令手下兵卒将严颜推出去砍头，严颜面色不变，对张飞说：“砍头就砍头，发什么火呢！”

飞壮而释之，引为宾客。

【译文】张飞对严颜的勇气甚为敬佩，当即下令释放，并把他作为客人礼待。

飞所过战克，与先主会于成都。

【译文】张飞一路势如破竹，与刘备会师成都。　　

益州既平，赐诸葛亮、法正、飞及关羽各五百斤，银千斤，钱五千万，锦千匹，其余颁赐各有差，以飞领巴西太守。

【译文】备平定益州后，赏赐诸葛亮、法正、张飞和关羽每人五百斤黄金、一千斤白银、五千万铜钱、一千匹蜀锦，对其他将士也给以数量不等的奖赏，任命张飞兼巴西太守。

曹公破张鲁，留夏侯渊、张合守汉川。

【译文】曹操打败张鲁后，留夏侯渊、张郃镇守汉川。

合别督诸军下巴西，欲徙其民于汉中，近军宕渠、蒙头、荡石，与飞相拒五十余日。

【译文】张郃单独率领几支兵马南下巴西，打算将那里的百姓迁往汉中，张郃进兵宕渠、蒙头、荡石，与张飞军队抗拒五十多天。

飞率精卒万余人，从他道邀合军交战，山道迮狭，前后不得相救，飞遂破合.合弃马缘山，独与麾下十余人从间道退，引军还南郑，巴土获安。

【译文】张飞率领精兵一万多人，从另外的道路将张郃军队截断后再与之交战，山路狭窄，前队后队无法呼应救援，张郃遂被张飞打败。张郃舍马攀越山崖，只带着十多名部下从小路逃走，于是退兵南郑，巴西地方得以安宁。

先主为汉中王，拜飞为右将军，假节。

【译文】刘备自立为汉中王后，任命张飞为右将军，并赐予“假以符节”的权力。

章武元年，迁车骑将军，领司隶校尉，进封西乡侯，策曰：“朕承天序，嗣奉洪业，除残靖乱，未烛厥理。今寇虏作害，民被荼毒，思汉之士，延颈鹤望。朕用怛然，坐不安席，食不甘味，整军诰誓，将行天罚。以君忠毅，侔踪召虎，名宣遐迩，故特显命，高墉进爵，兼司于京。其诞将天威，柔服以德，伐叛以刑，称朕意焉。《诗》不云乎，‘匪疚匪棘，王国来极。肇敏戎功，用锡尔祉’。可不勉欤！“

【译文】章武元年(221)，张飞被晋升为车骑将军兼司隶校尉，晋封爵位西乡侯，册封说：“朕承应天命，续嗣汉室大业，扫残敌平祸乱，但仍未大治天下。现在贼寇作乱，百姓蒙受苦难，思念汉室的志士仁人，都在引颈翘首盼望国家复兴。朕忧愁万分，坐不安席，食不甘味，整顿各军，宣布誓辞，准备替天行道，惩罚乱臣贼子。由于您忠诚果毅，有如周宣王名臣召伯虎，声震远近，故此特地宣布为您晋升官、爵，授权您兼掌京都护卫。您应该协助君王弘扬恩威，以仁德安抚百姓，用威刑讨伐叛逆，满足朕的心愿。《诗经》说得好，‘不能侵扰百姓，不能过急冒进，一切都要以王朝的礼法为准’。‘努力成就伟大的功业，我赏赐福祉给你’。不可不努力啊！”

初，飞雄壮威猛，亚于关羽，魏谋臣程昱等咸称羽、飞万人之敌也。羽善待卒伍而骄于士大夫，飞爱敬君子而不恤小人。

【译文】当初，张飞雄武威猛，仅次于关羽，魏国谋臣程昱等都夸赞关羽、张飞有万夫不挡之气概。关羽待下级士卒很和善，对上层士大夫很傲慢；而张飞则敬重社会上层人物，对士卒百姓不加爱抚。

先主常戒之曰：“卿刑杀既过差，又日鞭挝健儿，而令在左右，此取祸之道也。”飞犹不悛。先主伐吴，飞当率兵万人，自阆中会江州。

【译文】刘备常常告诫张飞：“你过度运用刑法，又随意鞭打将士，还把这些被打的人安排在身边办事，你这样做会自招祸害的！”张飞听后仍不悔改。刘备征伐东吴，张飞遵令准备率领一万人马，从阆中出兵赶赴江州与刘备会合。

临发，其帐下将张达、范强杀之，持其首，顺流而奔孙权。

【译文】临发兵前，张飞的帐下部将张达、范强杀害了张飞，并割下他的首级，顺江而下投奔孙权。

飞营都督表报先主，先主闻飞都督之有表也，曰：“噫！飞死矣。”追谥飞曰桓侯。

【译文】张飞军营都督上表飞报刘备，刘备一听到张飞都督有表上奏，即说：“唉！张飞死了。”于是追谥张飞为“桓侯”。

长子苞，早夭。

【译文】张飞的长子张苞少年早丧。

次子绍嗣，官至侍中、尚书仆射。

【译文】次子张绍继承张飞的爵位，官至侍中、尚书仆射。

苞子遵为尚书，随诸葛瞻于绵竹，与邓艾战，死。

【译文】张苞之子张遵担任尚书，随诸葛瞻驻守绵竹，在与邓艾的军队作战时战死。